---
layout: post
title: Proceso de Ingenieria de Software
---

Cualquier proyecto se encontrará al menos en una de las siguientes fases:  

## -Definición ~ Análisis (del sistema, del sw).

### ¿Qué debe hacer el sistema?

-Información que ha de manejar el sistema.

-Necesidades de rendimiento.

-Restricciones de diseño.

-Interfaces del sistema con los usuarios y con otros sistemas.

-Criterios de validación.


## -Desarrollo ~ Diseño, codificación, prueba.

### ¿Cómo construir el sistema?

-Se diseñan las estructuras de los datos y los programas.

-Como se caracterizan las interfaces.

-Como realizar el paso del diseño al lenguaje de programación.

-Como ha de realizarse la prueba. 

-Se escriben y documentan los programas.

-Y se prueba el software construido.


## -Mantenimiento.
-Comienza una vez construido el sistema.

-Se centra en el cambio.

-El software es sometido a reparaciones y modificaciones cada vez que se detecta un fallo o se necesita cubrir una nueva necesidad de los usuarios.

-En esta fase recae el mayor porcentaje del costo de un sistema.

-Un buen sistema no es sólo un conjunto de programas que funcionan bien => Debe ser fácil de mantener

###  -Tipos de mantenimiento.
#### Correctivo. 
El programa no funciona correctamente, hay que modificarlo.
#### Perfectivo. 
Se modifica el programa para obtener más eficiencia o nuevas funcionalidades no especificadas en la definición del sistema.
#### Adaptativo. 
Adaptar el programa a los cambios en su entorno (cambio de SO, de CPU, de legislación, …)
#### Preventivo. 
El software se deteriora con los cambios, este mantenimiento hace cambios para que los programas se puedan corregir, adaptar y mejorar más rápidamente -> Reingeniería del SW.

[Fases del Proyecto Software]({{ source.baseurl }}/images/Imagen3.jpg)

