---
layout: post
title: Factores de calidad del Software
---

## Factores de calidad del software

### Calidad del Software: 
Es el grado con el que un sistema, componente o proceso cumple los requerimientos especificados y las necesidades o expectativas del cliente o usuario.

Los factores que determinan la calidad del software se pueden clasificar en dos grandes grupos (Pressman):

#### Medidas Directas: 
La medida o medición decimos que es directa, cuando disponemos de un instrumento de medida que nos muestra un resultado (generalmente numérico).
#### Medidas Indirectas: 
Cuando hablamos de sistemas informáticos no siempre es posible realizar una medida directa, porque no disponemos del instrumento adecuado que nos permita realizar esa medición

### Métricas del Software
Son las que están relacionadas con el desarrollo del software como funcionalidad, complejidad, eficiencia. Entre las métricas del software tenemos las siguientes:

##### Métricas técnicas: 
Se centran en las características del software. Aquí medimos la complejidad lógica y el grado de modularidad del sistema. Mide la estructura del sistema, el cómo está hecho.

#### Métricas de calidad: 
Son todas las métricas de software que definen de una u otra forma la calidad del software; tales como corrección, exactitud, integridad, facilidad de uso, estructuración o modularidad, pruebas, facilidad de mantenimiento, reusabilidad, cohesión del módulo, acoplamiento del módulo, etc. Proporcionan una indicación de cómo se ajusta el software a los requisitos implícitos y explícitos del cliente.

##### Corrección: 
es el grado en que el software desempeña la función para la que fue creado y se mide en defectos por KLDC.

##### Facilidad de Mantenimiento: 
es la sencillez con que un programa puede corregirse si se encuentra un error, al adaptarse si su entorno cambio o mejorar si el cliente cambia los requisitos y se mide en forma indirecta en TMC (Tiempo Medio de Cambio).

##### Integridad:
es la habilidad de un sistema para resistir ataques que requiere la definición de amenaza y seguridad y se calcula: integridad = 1 – (amenaza * (1 – seguridad)). Ejemplo:

[ejemplo]({{  site.baseurl  }}/images/Imagen1.jpg)

###### Integridad para el proyecto 1:
Integridad = 1 – 0.7 * (1 – 0) = 0.3
###### Integridad para el proyecto 2:
Integridad = 1 – 0.2 * (1 - 0.8) = 0.96

Si la amenaza (probabilidad de que un ataque ocurrirá) es 0.25, y la seguridad (posibilidad de repeler un ataque) es 0.95, la integridad del sistema es 0.99 (muy elevada). Si por otra parte, la probabilidad de amenaza fuera 0.5 y la posibilidad de repeler un ataque es solo 0.25, la integridad del sistema es 0.63 (inaceptablemente baja).

##### Facilidad de uso: 
Es el intento por cuantificar la sencillez de una aplicación al utilizarla.

##### Métricas de Productividad: 
Se centran en el rendimiento del proceso de la ingeniería del software. Es decir qué tan productivo va a ser el software que voy a diseñar. Se refiere a las características del software.

##### Métricas de costo:
se centra en el costo total del sistema informático.

##### Métricas orientadas al tamaño: 
Esta nos permite conocer el tiempo en el que se terminará el software y cuántas personas se necesitan para su desarrollo, aquí medimos las variables con las que desarrollamos el software.

[Tabla orientada al tamaño]({{  site.baseurl  }}/images/Imagen2.jpg)

Con los datos registrados durante la elaboración del proyecto podemos generar al final de dicho proyecto el siguiente conjunto de métricas:
Productividad = KLDC /Esfuerzo
Calidad = Errores / LDC
Documentación = Pp.doc./LDC
Costo = $(000)/LDC

##### Métricas orientadas a la función o puntos de función
Son medidas indirectas del software y del proceso por el cual se desarrolla. En lugar de calcular las líneas de código (LDC), las métricas de función se centran en la funcionalidad o utilidad del programa.

