---
layout: post
title: Relaciones cliente-analista-programador
---

Las bases de la ingeniería en software nos indican la importancia de la comunicación que debe haber entre las partes involucradas en un proyecto Software. Para iniciar, si simplemente no hay una persona con una necesidad, no hay razón para programar (concepto aplicable en casi todos los ámbitos de hecho); sin embargo, al nacer una necesidad y al haber una (o más) persona dispuesta a automatizar una solución también dará lugar a los obstáculos del entendimiento: es decir, que tan bien se **entiende lo que se necesita hacer. **

Esto no es nada nuevo, simplemente el efecto de **degradación de mensaje, ** y aun así sigue presentando un gran problema a la hora de crear un software de calidad, ya que en muchas ocasiones el cliente sabe lo que quiere, pero no lo sabe expresar bien y al final, sin poder hacer nada para detenerlo, desemboca en un "esto no es lo que pedí". Es por esto que una buena relación cliente-analista-programador es una ***necesidad*** a la hora de hacer un proyecto: si simplemente ninguno se entiende, el proyecto ya está destinado a fracasar, cosa que no le conviene ni a la reputación del equipo encargado ni al bolsillo del cliente. ***Simplemente no. ***

Tener un modelo aplicable es bastante útil a la hora de desarrollar un software, pero no es suficiente; por la complejidad estructural de los programas que se piden hoy en día, debería ser una obligación el sentarse con el cliente así sea una hora, con una hoja llena de preguntas por parte del programador, y que el analista encargado de realizar los ERS consiga la información requerida. Por más pesado que pueda llegar a sonar, esta será la base del todo que se hará, y esto se vuelve mucho peor si lo que se considera es un proyecto muy pesado, algo dirigido para un sistema bancario, por ejemplo.

Sin embargo, es importante recalcar que sin importar que tanto esfuerzo se ponga en la recolección de datos, ***no siempre se terminara recolectando toda la información necesaria.*** Esto se vuelve especialmente cierto cuando se trabajó en una compañía y los clientes a los que va dirigido tu producto Software son muchos, ya que estos siempre tendrán exigencias diferentes (en muchas ocasiones, descabelladas) y no siempre pueden ser completamente interpretadas por el analista (más que nada porque es imposible el lograr una entrevista con cada uno de los clientes a los que se dirige el producto), haciendo que la paradoja del cliente-analista programador sea eterna.

Aun así, simplemente no se pueden dejar los requerimientos/requisitos al aire; conseguir la mayor cantidad de información necesaria para que el producto sea de calidad, es la maldición de los equipos de programadores: por más extenuante que sea esta tarea, el realizarla cuidadosamente definirá el éxito o fracaso del proyecto.
